# Computación concurrente
Es uno de los mecanismos por el cual logramos la multitarea. Se reparte el tiempo de uso de la CPU entre todos los procesos. El sistema operativo es quien planifica qué proceso se ejecuta y durante cuánto tiempo. El procesador reparte las tareas y las ejecuta en periodos cortos de tiempo de tal manera que, son tan rápidos, que parece que ambas tareas se están ejecutando de manera simultánea.
Para ello es necesario que:
- La CPU se lo sificientemente rápida
- El planificador esté bien diseñado
- El número de procesos sea reducido
En la realidad, en cada ciclo de reloj solo se está ejecutando un proceso.

# Computación paralela
Es otra manera de conseguir el 


# Administración de procesos
## Linux
```bash
ps
    PID TTY          TIME CMD
   2018 pts/2    00:00:00 bash
   2079 pts/2    00:00:00 ps
```

```bash
kill
```

## Windows
```powershell
tasklist
```

```powershell
taskkill
```

# Cambio de contexto
Proceso de cambiar de la ejecución de un proceso a otro. Para ello, se llevan a cabo los siguientes pasos:
- Se toma una "foto" del proceso A y se guarda en su PCB.
- Se busca el PCB del proceso B y se configura la CPU.
- A continuación, se ejecuta.
Los procesos no saben cuándo van a ejecutarse porque ni siquiera saben que han sido interrumpidos.
La gestión del PCB de cada programa depende del sistema operativo.

# Planificador de procesos
También llamado *scheduler*

Debe asegurar que todos los procesos puedan acceder a los recursos disponibles si lo necesitan. Si hay una emergencia, este planificador de procesos debe ser capaz de recuperar el control.

Se encarga de decidir qué proceso se ejecutará y cuándo en la CPU. Tiene como objetivos:
- Equidad: los procesos deben ser tratados justamente y ninguno debe sufrir **inanición** (que no llega a acceder a los recursos)
- Eficiencia
- Reducir el tiempo de respuesta
- Relevancia: los procesos importantes deben tener una mayor prioridad

## Colas de procesos
Para organizar el uso del procesador entre los varios procesos concurrentes se usan unas colas.

## Algoritmos
- FCFS/FIFO (First Come First Serve/First In First Out)
- SJF (Shortest Job First)
- Round Robin: Se divide el tiempo en trocitos pequeños y se van repartiendo por igual (usado en su mayoría, tanto en Windows como en Linux)
- Colas multinivel: Se asignas prioridades a los procesos y se usan subcolas para ellos
# PCB (Process Control Block / Bloque de Control de Proceso)


# Cargador de procesos
Es la parte del sistema operativo que se encarga de crear un proceso:
- Otorga un PCB
- Reserva una zona de memoria en la RAM. En esa zona, copia todas sus instrucciones
- Además, deja cierto espacio
